​	

## BUG基础

**1.测试人员对Bug的职责：**　

　　(1).开发组长/经理

　　　　每天对Bug进行分配，标注处理意见，给定优先级（发版前必须三方：需求、开发、产品共同确定）。问题分配时，应金肯能将咨询类、理解错误类等问题处理掉，而不是留给开发人员。有可能是需求的问题，分配给需求人员。定期对Bug库分析，找出常出错的模块，进行代码审核。

　　(2).开发人员

　　　　分析Bug，写出问题原因，修改Bug；实行Bug优先原则，严重程度B-Major类或紧急程度3-High类以上（包含）Bug5个或5个以上，停止新功能的开发。

　　(3).需求人员

　　　　解释需求，给出处理意见，将Bug库中的建议整理成需求文档。评审确定后列入开发计划。

　　(4).测试人员

　　　　不参与问题的优先级的定位，只用Bug级别反映Bug的严重程度。验证Bug是否已被解决。

　　(5).测试组长/经理

　　　　审核测试人员提交的Bug。定期对Bug库进行分析，描绘出曲线图等，报告现状、预测趋势。在测试总结报告中给出意见。

　　(6).产品人员

　　　　可以对优先级和处理意见等进行审核，如果有意见，和项目组商量定夺。

**2.Bug状态（status）：**指缺陷通过一个跟踪修复过程的进展情况。包括New、Open、Reopen、Fixed、Closed和Rejected等。

　　　　New：为测试人员新问题提交所标志的状态。

　　　　Open：为任务分配人（开发组长/经理）对该问题准备进行修改并对该问题分配修改人员所标志的状态。Bug解决中的状态，由任务分配人改变。对没有进入此状态的Bug，程序员不用管。

　　　　Reopen：为测试人员对修改问题进行验证后没有通过所标志的状态；或者已经修改正确的问题，又重新出现错误。由测试人员改变。

　　　　Fixed：为开发人员修改问题后所标志的状态，修改后还未测试。

　　　　Rejected：开发人员认为不是Bug、描述不清、不能复现、不采纳所提意见建议、或虽然是个错误但还没到非改不可的地步故可忽略不计，或者测试人员提错，从而被拒绝的问题。由Bug分配人或者开发人员来设置。



**3.Bug验证级别**：是指因缺陷引起的故障对软件产品的影响程度。由测试人员指定。

　　　　A-Crash：错误导致了死机、产品失败（“崩溃”）、系统悬挂无法操作；

　　　　B-Major：功能未实现或导致一个特性不能运行并且不可能有替代方案；

　　　　C-Minor：错误导致了一个特性不能运行但可有一个替代方案；

　　　　D-Trivial：错误是表面化或微小的（提示信息不太准确友好、错别字、UI布局或罕见故障等），对功能几乎没有影响，产品及属性仍可使用；

　　　　E-Nice to Have：建设性的意见或建议。



**4.Bug等级划分：**

##### 　　A级描述： 　　　　

(1).系统崩溃，如应用程序死掉、应用程序异常退出、通讯意外中断或系统进入死循环; 　　　

(2).基本功能无法实现或遗漏，如某一应用程序启动不了或关键功能无法运行，关键数据错失较多； 　　　　

(3).性能问题，如操作实时失败、数据库读写效率低； 　　　　

(4).无法正常安装； 　　　　

(5).升级脚本错误，使升级失败； 　　　　

(6).内存使用错误，如内存泄漏、内存溢出、数组越界等； 　　　　

(7).进程资源不能释放 　　

##### B级描述： 　　　　

(1).基本功能存在部分问题或次要功能无法实现或遗漏； 　　　　

(2).程序抛出异常信息没有处理，如空指针、通讯异常等； 　　　　

(3).安装后文件不全、文件错误造成基本功能无法实现； 　　　　

(4).不符合面向对象的设计思想，程序结构紊乱，模块内聚性差，模块间耦合程度高； 　　　　

(5).前后台版本不兼容； 　　

##### C级描述： 　　　　

(1).次要功能存在部分问题； 　　　　

(2).界面存在明显缺陷，设计不友好、不完善； 　　　　

(3).安装时的小问题 ，或者安装后文件不全、文件错误造成次要功能无法实现； 　　　　

(4).不符合软件编程规范； 　　

##### D级描述： 　　　　

(1).一些修改建议，对功能的使用不产生影响；

 



**5.Bug的优先级**：指缺陷必须被修复的紧急程度。由Bug分配者（开发组长/经理）指定。

　　　　5-Urgent：阻止相关开发人员的进一步开发活动，立即进行修复工作；阻止与此密切相关功能的进一步测试。

　　　　4-Very High：必须修改，发版前必须修正。

　　　　3-High：必须修改，不一定马上修改，但需确定在某个特定里程碑结束前须修正。

　　　　2-Medium：如果时间允许应该修改。

　　　　1-Low：允许不修改。



**6.处理意见：**开发组长/经理（或具体Bug分配人员）在审核新Bug时，将Bug分配给开发人员解决前，需要给出Bug的处理意见。

　　　　·Fixable：可修改。表示Bug可以被修复或更正。

　　　　·Duplicated：重复。表示该Bug已经被其他测试人员找出来了（‘纯粹’重复），或者开发任务原因是相同的（但是从测试来看，认为出现的地方有所不同，表现有所不同等）。

　　　　·Postponed：延后。由于时间、进度、重要程度或者技术/需求等方面的原因，认为不能解决、须延期解决、或者本版不做留待到后续版本解决的Bug。（注：因‘Bug状态’字段中也有该值，根据各组各自使用情况，可以只保留一个，或者开发/测试各有侧重地使用这两个Postponed）

　　　　·By Design：因设计结构问题无法修改。测试人员认为是Bug，不符合逻辑，也不符合用户的要求，但开发人员则认为是按照设计做的、只能如此处理，否则修改代价太大

　　　　·Can’t Reproduce：不可复现。不能重现（如因Bug出现的环境重现不了了），或以前出现的某个Bug自动消失了（可能是在处理其他Bug的时候把这个Bug一并修复掉了）。 （注：因TD本身亦带有‘是否复现(Reproducible)’字段，根据各组各自使用情况，可以用它来标识，或者不用它而在‘处理意见’字段中用该值标识出）。

　　　　·Disagree With Suggestion：不同意所提意见或建议，不采纳

　　　　·Not Error：不是问题。测试人员提错了

　　　　·Won’t Fix：这个Bug是一个错误，但还没有重要到非要更正不可的地步，可以忽略不计

**7.测试状态（TestState）：**新提交的Bug定位标准。由测试人员制定。一般有8个（提交Bug时给出）

　　　　(1).New Defects（或Defect）

　　　　　　新Bug

　　　　(2).Second Defects（或SB）

　　　　　　复测时新出现的Bug

　　　　(3).Faculative

　　　　　　偶发性

　　　　(4).Reappear

　　　　　　原来修改过的问题又重新出现

　　　　(5).By Requirement　

　　　　　　需求要求但没有做的功能

　　　　(6).Suggestion

　　　　　　需求需要完善

　　　　(7).Differ With Requirement

　　　　　　与需求不一致

　　　　(8).By Design

　　　　　　设计要求但没有做的功能

 

**8.复测状态（ReTestState）：**复测时给出的状态，测试人员对于经过验证的Bug应按以下几种标准进行定位。由测试人员制定。

　　　　OK　　——　　正确

　　　　PD　　——　　此问题悬而不决

　　　　DV　　——　　有错误可以暂时不考虑

　　　　NB　　——　　不是错误

　　　　NR　　——　　不能复现的错误

　　　　AR　　——　　需求不明确