



## 测试工程师面试问题（四）





### 1、你的测试职业发展是什么?

　测试经验越多，测试能力越高。所以我的职业发展是需要时间积累的，一步步向着高级测试工程师奔去。而且我也有初步的职业规划，前3年积累测试经验，按如何做好测试工程师的要点去要求自己，不断更新自己改正自己，做好测试任务。

### 　2、你认为测试人员需要具备哪些素质

　做测试应该要有一定的协调能力，因为测试人员经常要与开发接触处理一些问题，如果处理不好的话会引起一些冲突，这样的话工作上就会不好做。还有测试人员要有一定的耐心，有的时候做测试很枯燥乏味。除了耐心，测试人员不能放过每一个可能的错误。

### 　3、你为什么能够做测试这一行

　虽然我的测试技术还不是很成熟，但是我觉得我还是可以胜任软件测试这个工作的，因为做软件测试不仅是要求技术好，还有有一定的沟通能力，耐心、细心等外在因素。综合起来看我认为我是胜任这个工作的。

### 　4、测试的目的是什么?

　测试的目的是找出软件产品中的错误，是软件尽可能的符合用户的要求。当然软件测试是不可能找出全部错误的。

### 　5、测试分为哪几个阶段?

　一般来说分为5个阶段：单元测试、集成测试、确认测试、系统测试、验收测试

### 　6、单元测试的测试对象、目的、测试依据、测试方法?

　测试对象是模块内部的程序错误，目的是消除局部模块逻辑和功能上的错误和缺陷。测试依据是模块的详细设计，测试方法是采用白盒测试。

### 　7、怎样看待加班问题

　加班的话我没有太多意见，但是我还是觉得如果能够合理安排时间的话，不会有太多时候加班的。

### 　8、结合你以前的学习和工作经验，你认为如何做好测试。

　根据我以前的工作和学习经验，我认为做好工作首先要有一个良好的沟通，只有沟通无障碍了，才会有好的协作，才会有更好的效率，再一个就是技术一定要过关，做测试要有足够的耐心，和一个良好的工作习惯，不懂的就要问，实时与同事沟通这样的话才能做好测试工作。

### 　9、你为什么选择软件测试行业

　因为之前了解软件测试这个行业，觉得他的发展前景很好。

### 　10、根据你以前的工作或学习经验描述一下软件开发、测试过程，由哪些角色负责，你做什么

　要有架构师、开发经理、测试经理、程序员、测试员。我在里面主要是负责所分到的模块执行测试用例。

### 　11、根据你的经验说说你对软件测试/质量保证的理解

　软件质量保证与测试是根据软件开发阶段的规格说明和程序的内部结构而精心设计的一批测试用例(即输入数据和预期的输出结果)，并根据这些测试用例去运行程序，以发现错误的过程。它是对应用程序的各个方面进行测试以检查其功能、语言有效性及其外观排布。

### 　12、软件测试的流程是什么?

　需求调查：全面了解系统概况、应用领域、软件开发周期、软件开发环境、开发组织、时间安排、功能需求、性能需求、质量需求及测试要求等。根据系统概况进行项目所需的人员、时间和工作量估计以及项目报价。

　制定初步的项目计划。

　测试准备：组织测试团队、培训、建立测试和管理环境等。

　测试设计：按照测试要求进行每个测试项的测试设计，包括测试用例的设计和测试脚本的开发等。

　测试实施：按照测试计划实施测试。

　测试评估：根据测试的结果，出具测试评估报告。

### 　13、你对SQA的职责和工作活动(如软件度量)的理解?

　SQA就是独立于软件开发的项目组，通过对软件开发过程的监控，来保证软件的开发流程按照指定的CMM规程(如果有相应的CMM规程),对于不符合项及时提出建议和改进方案，必要时可以向高层经理汇报以求问题的解决。通过这样的途径来预防缺陷的引入，从而减少后期软件的维护成本。SQA主要的工作活动包括制定SQA工作计划，参与阶段产物的评审，进行过程质量、功能配置及物理配置的审计等;对项目开发过程中产生的数据进行度量等等。

### 　14、说说你对软件配置管理的理解

　项目在开发过程中要用相应的配置管理工具对配置项(包括各个阶段的产物)进行变更控制，配置管理的使用取决于项目规模和复杂性及风险的水平。软件的规模越大，配置管理就越显得重要。还有在配置管理中，有一个很重要的概念，那就是基线，是在一定阶段各个配置项的组合，一个基线就提供了一个正式的标准，随后的工作便基于此标准，并只有经过授权后才能变更这个标准。配置管理工具主要有CC，VSS,CVS,SVN等，我只用过SVN，对其他的工具不是很熟悉。

### 　15、怎样写测试计划和测试用例

　简单点，测试计划里应有详细的测试策略和测试方法，合理详尽的资源安排等，至于测试用例，那是依赖于需求(包括功能与非功能需求)是否细化到功能点，是否可测试等。

### 　16、说说主流的软件工程思想(如CMM、CMMI、RUP,XP,PSP,TSP等)的大致情况及对他们的理解

　CMM:SW Capability Maturity Model软件能力成熟度模型，其作用是软件过程的改进、评估及软件能力的评鉴。

　CMMI:Capability Maturity Model Integration能力成熟度模型集成 CMMI融入了大部分最新的软件管理实践，同时弥补了SW-CMM模型中的缺陷。

　RUP:rational unified process是软件工程话过程。

　XP:extreme program，即极限编程的意思，适用于小型团队的软件开发，像上面第三个问题就可以结合原型法采用这样的开发流程。要明白测试对于xp开发的重要性，强调测试(重点是单元测试)先行的理念。编程可以明显提高代码的质量，持续集成对于快速定位问题有好处。

　PSP，TSP分别是个体软件过程和群体软件过程。大家都知道，CMM只是告诉你做什么但并没有告诉你如何做，所以PSP/TSP就是告诉你企业在实施CMM的过程中如何做，PSP强调建立个人技能(如何制定计划、控制质量及如何与其他人相互协作等等)。而TSP着重于生产并交付高质量的软件产品(如何有效的规划和管理所面临的项目开发任务等等)。总之，实施CMM，永远不能真正做到能力成熟度的提升，只有将实施CMM与实施PSP和TSP有机结合起来，才能发挥最大的效力。因此，软件过程框架应该是CMM/PSP/TSP的有机集成。

### 　17、你是怎样保证软件质量的，也就是说你觉得怎样才能最大限度的保证软件的质量?

　测试并不能够最大限度的保证软件的质量，软件的高质量是开发和设计出来的，而不是测试出来的，它不仅要通过对软件开发流程的监控，使得软件开发的各个阶段都要按照指定的规程进行，通过对各个阶段产物的评审，QA对流程的监控，对功能及配置的审计来达到开发的最优化。当然测试也是保证软件质量的一个重要方式，是软件质量保证工程的一个重要组成部分。

### 　18、基于目前中国的国情，大多数公司的项目进度紧张、人员较少、需求文档根本没有或者很不规范，你认为在这种情况下怎样保证软件的质量?(大多数公司最想知道的就是在这种困难面前你该怎么保证软件的质量，因为这些公司一般就是这种情况--既不想投入过多又想保证质量)

　出现以上的情况，如果仅仅想通过测试来提高软件质量，那几乎是不可能的，原因是没有足够的时间让你去测试，少而不规范的文档导致测试需求无法细化到足够且有针对行的测试。所以，作为公司质量保证的因该和项目经理确定符合项目本身是和的软件生命周期模型(比如RUP的建材，原型法)，明确项目的开发流程并督促项目组按照此流程开展工作，所有项目组成员(项目经理更加重要)都要制定出合理的工作计划，加强代码的单元测试，在客户既定的产品交付日期范围内，进行产品的持续集成等等，如果时间允许可以再配合客户进行必要的系统功能测试。

### 　19、一个测试工程师应该具备哪些素质和技能?

　1-掌握基本的测试基础理论

　2-本着找出软件存在的问题的态度进行测试，不要以挑刺的形象出现

　3-可熟练阅读需求规格说明书等文档

　4-以用户的观点看问题

　5-有强烈的质量意识

　6-细心和责任心

　7-良好的有效的沟通方式(与开发人员及客户)

　8-具有以往的测试经验能够及时准确的判断出高危险区在何处

### 　20、做好软件测试的一些关键点

　1-测试人员必须经过测试基础知识和理论的相关培训

　2-测试人员必须熟悉系统功能和业务

　3-测试要有计划，而且测试方案要和整个项目计划协调好

　4-必须实现编写测试用例，测试执行阶段必须根据测试用例进行

　5-易用性，功能，分支，边界，性能等功能行和非功能性需求都要进行测试

　6-对于复杂的流程一定要进行流程分支，组合条件分析，再进行等价类划分准备相关测试数据

　7-测试设计的一个重要内容是要准备好具体的测试数据，清楚这个测试数据是测试那个场景或分支的。

　8-个人任务平均每三个测试用例至少应该发现一个BUG，否则只能说明测试用例质量不好

　9-除了每天构建的重复测试可以考虑测试自动化外，其他暂时都不要考虑去自动话

### 　21、软件测试员自身素质培养

　1-首先，应对软件测试感兴趣和对自己有自信，如果具备了这两点，那么在开发过程中不管遇到什么样的困难，相信一定能克服

　2-善于怀疑，实际上没有绝对正确的，总有错误的地方，具有叛逆心理，别人认为不可能发生的事情，我却认为可能发生，别人认为是对的，我却认为不是对的。

　3-打破沙锅问到底的精神，对于只出现过一次的BUG一定要找出原因，不解决誓不罢休。

　4-保持一个良好的心情，否则可能无法把测试做好。不要把生活中的不愉快的情绪带到工作中来。

　5-做测试时要细心，不是所有的BUG都能很容易找出，一定要细心才能找到这些BUG。

　6-灵活一些，聪明一点，多造一些容易产生BUG的例子。

　7-在有条件的情况下，多和客户沟通，他们身上有你所需要的。

　8-设身处地为客户着想，从他们的角度去测试系统。

　9-不要让程序员，以“这种情况不可能发生”这句话说服你，相反，你应该去说服他，告诉他在客户心理，并不是这样的

　10-考虑问题要全面，结合客户的需求，业务流程和系统的架构等多方面考虑问题。

　11-提出问题不要复杂化，这点和前面矛盾，如果你是一个新手，暂时不要管这点，因为最终将有你的小组成员讨论解决。

　12-追求完美，对于新测试员来说，努力追求完美，这对你很好，尽管有些事情无法做到，但你应该尝试。

　13-幽默感，能和开发小组很好的沟通是关键，试着给你的开发小组找一个BUG杀手，或对他们说“我简直不敢相信，你写的程序居然到现在没有找到BUG”。

### 　22、为什要在一个团队中开展测试工作?

　因为没有经过测试的软件很难在发布之前知道该软件的质量，就好比ISO质量认证一样，测试同样也需要质量认证，这个时候就需要在团队中开展软件测试的工作。在测试的过程中发现软件中存在的问题，及时让开发人员得知并修改问题，在即将发布时，从测试报告中得出软件的质量情况。

### 　23、你所熟悉的软件测试类型有哪些?

　测试类型有：功能测试、性能测试、界面测试

　功能测试在测试工作中占有比例最大，功能测试也叫黑盒测试。

　性能测试是通过自动化的测试工具模拟多种正常、峰值以及异常负载条件来对系统的各项性能指标进行测试。负载测试和压力测试都属于性能测试，两者可以结合进行。

　界面测试，界面是软件与用户交互的最直接的层，界面的好坏决定用户对软件的第一印象。

　区别在于，功能测试关注产品的所有功能，要考虑到每个细节功能，每个可能存在的功能问题。性能测试主要关注产品整体的多用户并发下的稳定性和健壮性。界面测试则关注与用户体验相关内容，用户使用该产品的时候是否已用，是否易懂，是否规范(用户无意输入无效的数据，当然考虑到体验性，不能太粗鲁的弹出警告)。做某个性能测试的时候，首先它可能是个功能点，首先要保证她的功能是没有问题的，然后再考虑性能的问题。

### 　24、你认为做好测试用例设计工作的关键是什么

　白盒测试用例设计的关键是以较少的用例覆盖尽可能多的内部程序逻辑结构。黑盒测试用例设计的关键同样也是以较少的用例覆盖模块输出和输入接口。不可能做到完全测试，以最少的用例在合理的时间内发现最多的问题。软件的黑盒测试意味着测试要在软件的接口处进行，这种方法是把测试对象看作是一个黑盒子，测试人员完全不考虑程序内部的逻辑结构和内部特性，只依据程序的需求规格说明书，检查程序的功能是否符合它的功能说明。因此黑盒测试又叫功能测试或者数据驱动测试。黑盒测试主要是为了发现以下几类错误：、

　1-是否有不正确或遗漏的功能

　2-在接口上，输入是否能正确的接受?能否输出正确的结果。

　3-是否有数据结构错误或外部信息(例如数据文件)访问错误

　4-性能上是否能够满足要求

　5-是否有初始化或终止性错误

　软件的白盒测试是对软件的过程性细节做细致的检查。这种方法是把测试对象看作一个打开的盒子，它允许测试人员利用程序内部的逻辑结构和有关信息，设计或者选择测试用例，对程序所有逻辑路径进行测试。通过在不同点检查程序状态，确定实际状态是否与预期的状态一直。因此白盒测试又称为结合测试或逻辑驱动测试。白盒测试主要是想对程序模块进行如下检查：

　1-对程序模块的所有独立的执行路径至少测试一遍。

　2-对所有的逻辑判定，取“真”与取“假”的两种情况都能至少测一遍。

　3-在循环的边界和运行的界限内执行循环体。

　4-测试内部数据结构的有效性，等等。

### 　25、请详细介绍一下各种测试类型的含义

　1-单元测试(模块测试)是开发者编写的一小段代码，用于检验被测试代码的一个很小的、很明确的功能是否正确。通常而言，一个单元测试是用于判断某个特定条件(或者场景)下某个特定函数的行为。单元测试是由程序员自己来完成，最终受益的也是程序员自己。可以这么说，程序员有责任编写功能代码，同时也就有责任为自己的代码编写单元测试。执行单元测试，就是为了证明这段代码的行为和我们期望的一致。

　2-集成测试(也叫组装测试、联合测试)是单元测试的逻辑扩展。它最简单的形式是：两个已经经过测试的单元组合成一个组件，并且测试它们之间的接口。从这一层上讲，组件是指多个单元的集成聚合。在现实方案中，许多单元组合成组件，而这些组件又聚合成程序的更大部分。方法是测试片段的组合，并最终扩展进程，将您的模块与其他组的模块一起测试。最后，将构成进程的所有模块一起测试。

　3-系统测试是将经过测试的子系统装配成一个完整系统来测试。它是检验系统是否确实能提供系统方案说明书中制定功能的有效方法。(常见的联调测试)。系统测试的目的是对最终软件系统进行全面的测试，确保最终软件系统满足产品需求而遵循系统设计。

　4-验收测试是部署软件之前的最后一个测试操作。验收测试的目的是确保软件准备就绪，并且可以让用户将其执行软件的既定功能和任务。验收测试是向未来的用户表明系统能够像预订要求那样工作。经集成测试后，已经按照设计把所有的模块组装成一个完整的软件系统，接口错误也已经基本排除了，接着就应该进一步验证软件的有效性，这就是验收测试的任务，即软件的功能和性能如同用户所合理期待的那样。

### 　26、测试计划工作的目的是什么?测试计划工作的内容都包括什么?其中哪些是最重要的?

　软件测试计划是知道测试过程的纲领性文件，包含了产品概述、测试策略、测试方法、测试区域、测试配置、测试周期、测试资源、测试交流、风险分析等内容。借助软件测试计划，参与测试的项目成员，尤其是测试管理人员，可以明确测试任务和测试方法，保持测试实施过程的顺畅沟通，跟踪和控制测试进度，应对测试过程中的各种变更。

　测试计划和测试详细规格、测试用例之间是战略和战术的关系，测试计划主要从宏观上规划测试活动的范围、方法和资源配置，而测试详细规格、测试用例是完成测试任务的具体战术。所以其中最重要的是测试策略和测试方法(最好能先评审)。

### 　27、您认为做好测试计划工作的关键是什么?

　1-明确测试的目标，增强测试计划的实用性

　编写软件测试计划的重要目的就是使测试过程能够发现更多的软件缺陷，因此软件测试计划的价值取决于它对帮助管理测试项目，并且找出软件潜在的缺陷。因此，软件测试计划中的测试范围必须高度覆盖功能需求，测试方法必须切实可行，测试工具并且具有较高的实用性，便于使用，生成的测试结果准确

　2-坚持“5W”规则，明确内容与过程

　“5W”规则指的是“WHAT(做什么)”、“WHY(为什么做)”、"WHEN(何时做)"、"WHERE(在哪里)"、"HOW(如何做)"。利用“5W"规则创建软件测试计划，可以帮助测试团队理解测试的目的(WHY)，明确测试的范围和内容(WHAT)，确定测试的开始和结束日期(WHEN)，指出测试的方法和工具(HOW)，给出测试文档和软件存放的位置(WHERE)。

　3-采用评审和更新机制，保证测试计划满足实际需求

　测试计划完成后，如果没有经过评审，直接发送给测试团队，测试计划内容的可能不准确或遗漏测试内容，或者软件需求变更引起测试范围的增减，而测试计划的内容没有及时更新，误导测试执行人员。

　4-分别创建测试计划与测试详细规格、测试用例

　应把详细的测试技术指标包含到独立创建的测试详细规格文档，把用于指导测试小组执行过程的测试用例放到独立创建的测试用例文档或测试用例管理数据库中。测试计划和测试详细规格、测试用例之间是战略和战术的关系，测试计划主要从宏观上规划测试活动的范围、方法和资源配置，而测试详细规格、测试用例是完成测试任务的具体战术。

### 　28、当开发人员说不是BUG时，你如何应付?

　开发人员说不是BUG，有2种情况，一是需求没有确定，所以我可以这么做，这个时候可以找来产品经理进行确认，需不需要改动。3方商量确定好后再看要不要改。二是这种情况不可能发生，所以不需要修改，这个时候，我可以先尽可能的说出是BUG的一句是什么?如果被用户发现或出了问题，会有什么不良结果?程序员可能会给你很多理由，你可以对他的解释进行反驳。如果还是不行，那我可以给这个问题提出来，跟开发经理和测试经理进行确认，如果要修改就改，如果不要修改就不改。其实有些真的不是BUG，我也只是建议的方式写进测试文档中，如果开发人员不修改也没有大问题。如果不是BUG的话，一定要坚持自己的立场，让问题得到最后的确认。

### 　29、你自认为测试的优势在哪里?

　优势在于我对测试坚定不移的信心和热情，虽然经验还不足，但测试需要的基本技能我有信心在工作中得以发挥。

### 　30、什么是系统瓶颈?

　瓶颈主要是指整个软硬件构成的软件系统某一方面或者几个方面能力不能满足用户的特定业务要求，“特定”是指瓶颈会在某些条件下会出现，因为毕竟大多数系统在投入前。

　严格的从技术角度讲，所有的系统都会有瓶颈，因为大多数系统的资源配置不是协调的，例如CPU使用率刚好达到100%时，内存也正好耗尽的系统不是很多见。因此我们讨论系统瓶颈要从应用的角度讨论：关键是看系统能否满足用户需求。在用户极限使用系统的情况下，系统的响应仍然正常，我们可以认为改系统没有瓶颈或者瓶颈不会影响用户工作。

　因此我们测试系统瓶颈主要是实现下面两个目的：

　-发现“表面”的瓶颈。主要是模拟用户的操作，找出用户极限使用系统时的瓶颈，然后解决瓶颈，这是性能测试的基本目标。

　-发现潜在的瓶颈并解决，保证系统的长期稳定性。主要是考虑用户在将来扩展系统或者业务发生变化时，系统能够适应变化。满足用户目前需求的系统不是最好的，我们设计系统的目标是在保证系统整个软件生命周期能够不断适应用户的变化，或者通过简单扩展系统就可以适应新的变化。

### 　31、文档测试主要包含什么内容?

　在国内软件开发管理中，文档管理几乎是最弱的一项，因而在测试工作中特别容易忽略文档测试也就不足为奇了。要想给用户提供完整的产品，文档测试是必不可少的。文档测试一般注重下面几个方面：

　文档的完整性：主要是测试文档内容的全面性与完整性，从总体上把握文档的质量。例如用户手册应该包括软件的所有功能模块。

　描述与软件实际情况的一致性：主要测试软件文档与软件实际的一致程度。例如用户手册基本完整后，我们还要注意用户手册与实际功能描述是否一致。因为文档往往跟不上软件版本的更新速度。

　易理解性：主要是检查文档对关键、重要的操作有无图文说明，文字、图表是否易于理解。对于关键、重要的操作仅仅只有文字说明肯定是不够的，应该附有图表使说明更为直观和明了。

　文档中提供操作的实例：这项检查内容主要针对用户手册。对主要功能和关键操作提供的应用实例是否丰富，提供的实例描述是否详细。只有简单的图文说明，而无实例的用户手册看起来就像是软件界面的简单拷贝，对于用户来说，实际上没有什么帮助。

　印刷与包装质量：主要是检查软件文档的商品化程度。有些用户手册是简单打印、装订而成，过于粗糙，不易于用户保存。优秀的文档例如用户手册和技术白皮书，应提供商品化包装，并且印刷精美。

### 　32、功能测试用例需要详细到什么程度才是合格的?

　这个问题也是测试工程师经常问的问题。有人主张测试用例详细到每个步骤执行什么都要写出来，目的是即使一个不了解系统的新手都可以按照测试用例来执行工作。主张这类写法的人还可以举出例子：欧美、日本等软件外包文档都是这样做的。

　另外一种观点就是主张写的粗些，类似于编写测试大纲。主张这种观点的人是因为软件开发需求管理不规范，变动十分频繁，因而不能按照欧美的高标准来编写测试用例。这样的测试用例容易维护，可以让测试执行人员有更大的发挥空间。

　实际上，软件测试用例的详细程度首先要以覆盖到测试点为基本要求。举个例子：“用户登陆系统”的测试用例可以不写出具体的执行数据，但是至少要写出五种以上情况()，如果只用一句话覆盖了这个功能是不合格的测试用例。覆盖功能点不是指列出功能点，而是要写出功能点的各个方面(如果组合情况较多时可以采用等价划分)。

　另一个影响测试用例的就是组织的开发能力和测试对象特点。如果开发力量比较落后，编写较详细的测试用例是不现实的，因为根本没有那么大的资源投入，当然这种情况很随着团队的发展而逐渐有所改善。测试对象特点重点是指测试对象在进度、成本等方面的要求，如果进度较紧张的情况下，是根本没有时间写出高质量的测试用例的，甚至有些时候测试工作只是一种辅助工作，因而不编写测试用例。

　因此，测试用例的编写要根据测试对象特点、团队的执行能力等各个方面综合起来决定编写策略。最后要注意的是测试人员一定不能抱怨，力争在不断提高测试用例编写水平的同时，不断地提高自身能力。

### 　33、配置和兼容性测试的区别是什么?

　配置测试的目的是保证软件在其相关的硬件上能够正常运行，而兼容性测试主要是测试软件能否与不同的软件正确协作。

　配置测试的核心内容就是使用各种硬件来测试软件的运行情况，一般包括：

　(1)软件在不同的主机上的运行情况，例如Dell和Apple;

　(2)软件在不同的组件上的运行情况，例如开发的拨号程序要测试在不同厂商生产的Modem上的运行情况;

　(3)不同的外设;

　(4)不同的接口;

　(5)不同的可选项，例如不同的内存大小;

　兼容性测试的核心内容：

　(1)测试软件是否能在不同的操作系统平台上兼容;

　(2)测试软件是否能在同一操作系统平台的不同版本上兼容;

　(3)软件本身能否向前或者向后兼容;

　(4)测试软件能否与其它相关的软件兼容;

　(5)数据兼容性测试，主要是指数据能否共享;

　配置和兼容性测试通称对开发系统类软件比较重要，例如驱动程序、操作系统、数据库管理系统等。具体进行时仍然按照测试用例来执行。

### 　34、软件文档测试主要包含什么?

　随着软件文档系统日益庞大，文档测试已经成为软件测试的重要内容。文档测试对象主要如下：

　-包装文字和图形;

　-市场宣传材料、广告以及其它插页;

　-授权、注册登记表;

　-最终用户许可协议;

　-安装和设置向导;

　-用户手册;

　-联机帮助;

　-样例、示范例子和模板;

　-……

　文档测试的目的是提高易用性和可靠性，降低支持费用，因为用户通过文档就可以自己解决问题。因文档测试的检查内容主要如下：

　-读者对象——主要是文档的内容是否能让该级别的读者理解;

　-术语——主要是检查术语是否适合读者;

　-内容和主题——检查主题是否合适、是否丢失、格式是否规范等;

　-图标和屏幕抓图——检查图表的准确度和精确度;

　-样例和示例——是否与软件功能一致;

　-拼写和语法;

　-文档的关联性——是否与其它相关文档的内容一致，例如与广告信息是否一致;

　文档测试是相当重要的一项测试工作，不但要给予充分的重视，更要要认真的完成，象做功能测试一样来对待文档测试。

### 　35、没有产品说明书和需求文档地情况下能够进行黑盒测试吗?

　这个问题是国内测试工程师经常遇到的问题，根源就是国内软件开发文档管理不规范，对变更的管理方法就更不合理了。实际上没有任何文档的时候，测试人员是能够进行黑盒测试的，这种测试方式我们可以称之为探索测试，具体做法就是测试工程师根据自己的专业技能、领域知识等不断的深入了解测试对象、理解软件功能，进而发现缺陷。

　在这种做法基本上把软件当成了产品说明书，测试过程中要和开发人员不断的进行交流。尤其在作项目的时候，进度压力比较大，可以作为加急测试方案。最大的风险是不知道有些特性是否被遗漏。

### 　36、测试中的“杀虫剂怪事”是指什么?

　“杀虫剂怪事”一词由BorisBeizer在其编著的《软件测试技术》第二版中提出。用于描述测试人员对同一测试对象进行的测试次数越多，发现的缺陷就会越来越少的现象。就像老用一种农药，害虫就会有免疫力，农药发挥不了效力。这种现象的根本原因就是测试人员对测试软件过于熟悉，形成思维定势。

　为了克服这种现象，测试人员需要不断编写新的测试程序或者测试用例，对程序的不同部分进行测试，以发现更多的缺陷。也可以引用新人来测试软件，刚刚进来的新手往往能发现一些意想不到的问题。

### 　37、在配置测试中，如何判断发现的缺陷是普通问题还是特定的配置问题?

　在进行配置测试时，测试工程师仍然会发现一些普通的缺陷，也就是与配置环境无关的缺陷。因此判断新发现的问题，需要在不同的配置中重新执行发现软件缺陷的步骤，如果软件缺陷不出现了，就可能是配置缺陷;如果在所有的配置中都出现，就可能是普通缺陷。

　需要注意的是，配置问题可以在一大类配置中出现。例如，拨号程序可能在所有的外置Modem中都存在问题，而内置的Modem不会有任何问题。

### 　38、为什么尽量不要让时间有富裕的员工去做一些测试?

　表面上看这体现了管理的效率和灵活性，但实际上也体现了管理者对测试的轻视。测试和测试的人有很大关系。测试工作人员应该是勤奋并富有耐心，善于学习、思考和发现问题，细心有条理，总结问题，如果具备这样的优点，做其它工作同样也会很出色，因此这里还有一个要求，就是要喜欢测试这项工作。如果他是专职的，那么肯定更有经验和信心。国内的小伙子好象都喜欢做程序员，两者工作性质不同，待遇不同，地位不同，对自我实现的价值的认识也不同，这是行业的一个需要改善的问题。如果只是为了完成任务而完成任务，或者发现了几个问题就觉得满意了，这在任何其它工作中都是不行的。

### 　39、完全测试程序是可能的吗?

　软件测试初学者可能认为拿到软件后需要进行完全测试，找到全部的软件缺陷，使软件“零缺陷”发布。实际上完全测试是不可能的。主要有以下一个原因：

　-完全测试比较耗时，时间上不允许;

　-完全测试通常意味着较多资源投入，这在现实中往往是行不通的;

　-输入量太大，不能一一进行测试;

　-输出结果太多，只能分类进行验证;

　-软件实现途径太多;

　-软件产品说明书没有客观标准，从不同的角度看，软件缺陷的标准不同;

　因此测试的程度要根据实际情况确定。

### 　40、软件测试的风险主要体现在哪里?

　我们没有对软件进行完全测试，实际就是选择了风险，因为缺陷极有可能存在没有进行测试的部分。举个例子，程序员为了方便，在调试程序时会弹出一些提示信息框，而这些提示只在某种条件下会弹出，碰巧程序发布前这些代码中的一些没有被注释掉。在测试时测试工程师又没有对其进行测试。如果客户碰到它，这将是代价昂贵的缺陷，因为交付后才被客户发现。

　因此，我们要尽可能的选择最合适的测试量，把风险降低到最小。

### 　41、发现的缺陷越多，说明软件缺陷越多吗?

　这是一个比较常见的现象。测试工程师在没有找到缺陷前会绞尽脑汁的思考，但是找到一个后，会接二连三的发现很多缺陷，颇有个人成就感。其中的原因主要如下：

　-代码复用、拷贝代码导致程序员容易犯相同的错误。类的继承导致所有的子类会包含基类的错误，反复拷贝同一代码意味可能也复制了缺陷。

　-程序员比较劳累是可以导致某些连续编写的功能缺陷较多。程序员加班是一种司空见惯的现象，因此体力不只时容易编写一些缺陷较多的程序。而这些连续潜伏缺陷恰恰时测试工程师大显身手的地方。

　“缺陷一个连着一个”不是一个客观规律，只是一个常见的现象。如果软件编写的比较好，这种现象就不常见了。测试人员只要严肃认真的测试程序就可以了。

### 　42、所有的软件缺陷都能修复吗?所有的软件缺陷都要修复吗?

　从技术上讲，所有的软件缺陷都是能够修复的，但是没有必要修复所有的软件缺陷。测试人员要做的是能够正确判断什么时候不能追求软件的完美。对于整个项目团队，要做的是对每一个软件缺陷进行取舍，根据风险决定那些缺陷要修复。发生这种现象的主要原因如下：

　-没有足够的时间资源。在任何一个项目中，通常情况下开发人员和测试人员都是不够用的，而且在项目中没有预算足够的回归测试时间，再加上修改缺陷可能引入新的缺陷，因此在交付期限的强大压力下，必须放弃某些缺陷的修改。

　-有些缺陷只是特殊情况下出现，这种缺陷处于商业利益考虑，可以在以后升级中进行修复。

　-不是缺陷的缺陷。我们经常会碰到某些功能方面的问题被当成缺陷来处理，这类问题可以以后有时间时考虑再处理。

　最后要说的是，缺陷是否修改要由软件测试人员、项目经理、程序员共同讨论来决定是否修复，不同角色的人员从不同的角度来思考，以做出正确的决定。

### 　43、软件测试人员就是QA吗?

　软件测试人员的职责是尽可能早的找出软件缺陷，确保得以修复。而质量保证人员(QA)主要职责是创建或者制定标准和方法，提高促进软件开发能力和减少软件缺陷。测试人员的主要工作是测试，质量保证人员日常工作重要内容是检查与评审，测试工作也是测试保证人员的工作对象。

　软件测试和质量是相辅相成的关系，都是为了提高软件质量而工作。

### 　44、如何减少测试人员跳槽带来的损失?

　在IT行业里跳槽已经是一种司空见惯的现象，而且跳槽无论给公司还是给个人都会带来一定的损失。测试队伍也无疑会面临跳槽的威胁，作为测试经理管理者，只有从日常工作中开始做起，最能最大限度的减少损失。建议我们从以下两个方面做起：

　-加强部门内员工之间的互相学习，互相学习是建立学习型组织的基本要求，是知识互相转移的过程。在此基础上，可以把个人拥有的技术以知识的形式沉积下来，也就完成了隐性知识到显性知识的转化。

　-通常情况下，企业能为员工提供足够大的发展空间时，如果不是待遇特别低，员工都不会主动离开企业。因此我们要想留住员工，管理者就应该把员工的个人成长和企业的发展联系起来，为员工设定合理发展规划并付诸实现。不过这项要求做起来比较，要有比较好的企业文化为依托。

### 　45、测试产品与测试项目的区别是什么?

　习惯上把开发完成后进行商业化、几乎不进行代码修改就可以售给用户使用的软件成为软件产品，也就是可以买“卖拷贝”的软件，例如Windows2000。而通常把针对一个或者几个特定的用户而开发的软件成为软件项目，软件项目是一种个性化的产品，可以是按照用户要求全部重新开发，也可以修改已有的软件产品来满足特定的用户需求。项目和产品的不同特点，决定我们测试产品和测试项目仍然会有很多不同的地方：

　-质量要求不同。通常产品的质量要高一些，修复发布后产品的缺陷成本较高，甚至会带来很多负面的影响。而做项目通常面向某一用户，虽然质量越高越好，但是一般只要满足用户要求就可以了。

　-测试资源投入多少不同。做软件产品通常是研发中心来开发，进度压力要小些。同时由于质量要求高，因此会投入较多的人力、物力资源。

　-项目最后要和用户共同验收测试，这是产品测试不具有的特点。

　此外，测试产品与测试项目在缺陷管理方面、测试策略制定都会有很大不同，测试管理者应该结合具体的环境，恰如其分的完成工作。

### 　46、和用户共同测试(UAT测试)的注意点有哪些?

　软件产品在投产前，通常都会进行用户验收测试。如果用户验收测试没有通过，直接结果就是那不到“Money”，间接影响是损害了公司的形象，而后者的影响往往更严重。根据作者的经验，用户验收测试一定要让用户满意。

　实际上用户现场测试更趋于是一种演示。在不欺骗用户的前提下，我们向用户展示我们软件的优点，最后让“上帝”满意并欣然掏出“银子”才是我们的目标。因此用户测试要注意下面的事项：

　(1)用户现场测试不可能测试全部功能，因此要测试核心功能。这需要提前做好准备，这些核心功能一定要预先经过测试，证明没有问题才可以和用户共同进行测试。测试核心模块的目的是建立用户对软件的信心。当然如果这些模块如果问题较多，不应该进行演示。

　(2)如果某些模块确实有问题，我们可以演示其它重要的业务功能模块，必要时要向用户做成合理的解释。争得时间后，及时修改缺陷来弥补。

　(3)永远不能欺骗用户，蒙混过关。道理很简单，因为软件是要给用户用的，问题早晚会暴露出来，除非你可以马上修改。

　和用户进行测试还要注意各种交流技巧，争取不但短期利益得到了满足，还要为后面得合作打好基础。

### 　47、如何编写提交给用户的测试报告?

　随着测试工作越来越受重视，开发团队向客户提供测试文档是不可避免的事情。很多人会问：“我们可以把工作中的测试报告提供给客户吗?”答案是否定的。因为提供内部测试报告，可能会让客户失去信心，甚至否定项目。

　测试报告一般分为内部测试报告和外部测试报告。内部报告是我们在测试工作中的项目文档，反映了测试工作的实施情况，这里不过多讨论，读者可以参考相关教材。这里主要讨论一下外部测试报告的写法，一般外部测试报告要满足下面几个要求：

　-根据内部测试报告进行编写，一般可以摘录;

　-不可以向客户报告严重缺陷，即使是已经修改的缺陷，开发中的缺陷也没有必要让客户知道;

　-报告上可以列出一些缺陷，但必须是中级的缺陷，而且这些缺陷必须是修复的;

　-报告上面的内容尽量要真实可靠;

　-整个测试报告要仔细审阅，力争不给项目带来负面作用，尤其是性能测试报告。

　总之，外部测试报告要小心谨慎的编写。

### 　48、测试工具在测试工作中是什么地位?

　国内的很多测试工程师对测试工具相当迷恋，尤其是一些新手，甚至期望测试工具可以取代手工测试。测试工具在测试工作中起的是辅助作用，一般用来提高测试效率。自动化测试弥补了手工测试的不足，减轻一定的工作量。实际上测试工具是无法替代大多数手工测试的，而一些诸如性能测试等自动化测试也是手工所不能完成的。

　对于自动测试技术，应当依据软件的不同情况来分别对待，一般自动技术会应用在引起大量重复性工作的地方、系统的压力点、以及任何适合使用程序解决大批量输入数据的地方。然后再寻找合适的自动测试工具，或者自己开发测试程序。一定不要为了使用测试工具而使用。

### 　49、常见的测试用例设计方法都有哪些?请分别以具体的例子来说明这些方法在测试用例设计工作中的应用。

　1-等价类划分

　常见的软件测试面试题划分等价类: 等价类是指某个输入域的子集合.在该子集合中,各个输入数据对于揭露程序中的错误都是等效的.并合理地假定:测试某等价类的代表值就等于对这一类其它值的测试.因此,可以把全部输入数据合理划分为若干等价类,在每一个等价类中取一个数据作为测试的输入条件,就可以用少量代表性的测试数据.取得较好的测试结果.等价类划分可有两种不同的情况:有效等价类和无效等价类.

　2-边界值分析法

　边界值分析方法是对等价类划分方法的补充。测试工作经验告诉我,大量的错误是发生在输入或输出范围的边界上,而不是发生在输入输出范围的内部.因此针对各种边界情况设计测试用例,可以查出更多的错误.

　使用边界值分析方法设计测试用例,首先应确定边界情况.通常输入和输出等价类的边界,就是应着重测试的边界情况.应当选取正好等于,刚刚大于或刚刚小于边界的值作为测试数据,而不是选取等价类中的典型值或任意值作为测试数据.

　3-错误推测法

　基于经验和直觉推测程序中所有可能存在的各种错误, 从而有针对性的设计测试用例的方法.

　错误推测方法的基本思想: 列举出程序中所有可能有的错误和容易发生错误的特殊情况,根据他们选择测试用例-例如, 在单元测试时曾列出的许多在模块中常见的错误-以前产品测试中曾经发现的错误等, 这些就是经验的总结。还有, 输入数据和输出数据为0的情况。输入表格为空格或输入表格只有一行-这些都是容易发生错误的情况。可选择这些情况下的例子作为测试用例.

　4-因果图方法

　前面介绍的等价类划分方法和边界值分析方法,都是着重考虑输入条件,但未考虑输入条件之间的联系, 相互组合等-考虑输入条件之间的相互组合,可能会产生一些新的情况-但要检查输入条件的组合不是一件容易的事情, 即使把所有输入条件划分成等价类,他们之间的组合情况也相当多-因此必须考虑采用一种适合于描述对于多种条件的组合,相应产生多个动作的形式来考虑设计测试用例-这就需要利用因果图(逻辑模型)-因果图方法最终生成的就是判定表-它适合于检查程序输入条件的各种组合情况.

　5-正交表分析法

　有时候，可能因为大量的参数的组合而引起测试用例数量上的激增，同时，这些测试用例并没有明显的优先级上的差距，而测试人员又无法完成这么多数量的测试，就可以通过正交表来进行缩减一些用例，从而达到尽量少的用例覆盖尽量大的范围的可能性。

　6-场景分析方法

　指根据用户场景来模拟用户的操作步骤，这个比较类似因果图，但是可能执行的深度和可行性更好。

### 　50、您认为做好测试用例设计工作的关键是什么?

　白盒测试用例设计的关键是以较少的用例覆盖尽可能多的内部程序逻辑结果

　黑盒法用例设计的关键同样也是以较少的用例覆盖模块输出和输入接口。不可能做到完全测试，以最少的用例在合理的时间内发现最多的问题

### 　51、详细的描述一个测试活动完整的过程。

　1-项目经理通过和客户的交流，完成需求文档，由开发人员和测试人员共同完成需求文档的评审，评审的内容包括：需求描述不清楚的地方和可能有明显冲突或者无法实现的功能的地方。项目经理通过综合开发人员，测试人员以及客户的意见，完成项目计划。然后sqa进入项目，开始进行统计和跟踪

　2-开发人员根据需求文档完成需求分析文档，测试人员进行评审，评审的主要内容包括是否有遗漏或者双方理解不同的地方。测试人员完成测试计划文档，测试计划包括的内容上面有描述。

　3-测试人员根据修改好的需求分析文档开始写测试用例，同时开发人员完成概要设计文档，详细设计文档。此两份文档成为测试人员撰写测试用例的补充材料。

　4-测试用例完成后，测试和开发需要进行评审。

　5-测试人员搭建环境

　6-开发人员提交第一个版本，可能存在未完成功能，需要说明。测试人员进行测试，发现bug后提交给bugzilla。

　7-开发提交第二个版本，包括bug fix以及增加了部分功能，测试人员进行测试。

　8-重复上面的工作，一般是3-4个版本后bug数量减少，达到出货的要求。

　9-如果有客户反馈的问题，需要测试人员协助重现以及回归测试。

### 　52、以往是否曾经从事过性能测试工作?请尽可能的详细描述您以往的性能测试工作的完整过程。

　曾经做过一套网管系统的性能测试，主要测试该软件在同时管理大量终端的情况下，在响应时间，cpu/磁盘/内存等参数是否满足要求。

　也曾经做过软交换系统的呼叫性能测试，主要是测试软交换系统在有大量呼叫的情况下，响应时间，呼叫成功率，cpu/磁盘/内存等参数是否满足设计要求。

### 　53、在您以往的工作中，一条软件缺陷(或者叫bug)记录都包含了哪些内容?如何提交高质量的软件缺陷(bug)记录?

　1-在传统的bugzilla中，bug描述应该包括以下的信息

　2-和bug产生对应的软件版本

　3-开发的接口人员

　4-bug的优先级

　5-bug的严重程度

　6-bug可能属于的模块，如果不能确认，可以用开发人员来判断

　7-bug标题，需要清晰的描述现象

　8-bug描述，需要尽量给出重新bug的步骤

　9-bug附件中能给出相关的日志和截图。

　高质量的bug记录就是指很容易理解的bug记录，所以，对于描述的要求高，能提供的信息多且准确，很好的帮助开发人员定位。

### 　54、您在从事性能测试工作时，是否使用过一些测试工具?如果有，请试述该工具的工作原理，并以一个具体的工作中的例子描述该工具是如何在实际工作中应用的。

　测试网管系统中，使用的mimic来模拟终端，能够大量的节省成本。

　测试软交换系统的时候，使用的prolab来模拟终端并发送呼叫软交换，他完成了同时数百人才能完成的摘机拨号工作，主要工作原理是产生一些符合要求的ip包并发送给软交换系统，同时对软交换系统的回应进行处理，决定下一步动作。

### 　55、您认为性能测试工作的目的是什么?做好性能测试工作的关键是什么?

　主要是保障在大量用户的情况下，服务能正常使用。